Муфтиев Даниил Азатович
9-ИСП-423К-18
Интегрированные технологии современного производства и их составляющие
В XXI веке - веке технологий собственно понятие технология трактуется как совокупность управленческих, научно-исследовательских, опытно-конструкторских и инжиниринговых процессов, являющаяся фундаментом продуктивной деятельности людей.
Это более широкое понятие, чем «совокупность методов средств по переработке сырья, материалов, полуфабрикатов, изделий и т.д. в материальном производстве». Оно также предполагает важную роль человеческого фактора и отраслевых технологий: промышленных и оборонных, транспортных и коммуникационных, ресурсосберегающих и природоохранных, информационных и гуманитарных и т.д.
Технологии являются возможно главными объективными предпосылками экономического развития и на этой основе удовлетворения потребностей с помощью новых продуктов, новых материалов, новых процессов или их возможных комбинаций.
Промышленные технологии как основные принципы получения новых материалов, изделий с заданными функциональными свойствами, построения производственных процессов и их эффективного надежного функционирования оказывают решающее влияние на жизнь человеческого общества, во многом определяют области и способы деятельности людей, открывают новые возможности гармонизации жизни и творчества человека с окружающей природой в глобальных масштабах.
Собственно глобализация стала порождением развивающихся технологий. Именно технологии (особенно информационные, транспортные, коммуникационные, аэрокосмические) разрушили иллюзию представлений о бесконечных земельных просторах и дали много доказательств тому, что мир тесен.
Уровень всего индустриального производства в различных странах и их научно-технический потенциал в большей степени зависит от того, в каких масштабах и в каких отраслях экономики там применяются высокие интегрированные технологии, насколько стали «прозрачными» и «взаимопроницаемыми» для идей и их реализации «перегородки» между всеми участниками процесса создания продукции - от идеи до выхода ее на рынок, какова степень интеграции их знаний, умений, опыта, материальных ресурсов, основных фондов и т.д.
Например, на передовых малых и средних предприятиях назначается менеджер изделия, который ведет все вопросы от приема заказа до поставки изделия заказчику.
С другой стороны, стремительно развивающаяся глобализация приводит к объединению усилий все более широкого круга предприятий, при этом каждое из них концентрируется на своей основной компетенции, в результате чего параллельно в разработке участвуют главное предприятие-разработчик, поставщики систем и компонентов, производители станков и оборудования, научно-исследовательские институты, т.е. зарождается своеобразная гармоничная культура отношений между альянсами, в том числе мировыми.
Каждое изделие машиностроения, поставляемое в условиях жесткой конкуренции на внутренний и в особенности на внешний рынок, должно обладать новым уровнем свойств и отвечать все возрастающим требованиям, предъявляемым потенциальным потребителем к функциональным, экологическим и эстетическим свойствам.
Эти тенденции повышения требований к качеству изделий нашли свое отражение в международных стандартах ISO-9000. Получение такого уровня изделий все больше связывают с нетрадиционными конструкторскими и технологическими решениями, реализация которых затруднительна и даже не возможна на основе использования технологии, оборудования, оснастки общего назначения и т.д., т.е. на основе всего того, что составляет суть традиционных технологий.
В связи с этим все большее внимание специалистов привлекают нетрадиционные технологии, созданию которых предшествует накопление обширных данных фундаментальных и прикладных наук. В отличие от традиционных, такие технологии называют «наукоемкими», «прецизионными», «нанотехнологиями» и др. Эти названия новых технологий связаны с тем или иным признаком технологического процесса или свойствами изделия, который принят в качестве определяющего, при этом во внимание чаще всего берется предельная точность, обеспечиваемая данным рабочим процессом.
Таким образом, термины, применяемые к новым технологиям, не являются исчерпывающими, т.к. не отражают всей многосложности и емкости новых технологий, всего спектра и нового уровня функциональных и других свойств макро- и микроизделий.
Независимо от используемой терминологии, все эти технологии объективно представляют собой составляющие единого, самостоятельного направления в рамках общей технологии машино- и приборостроения, суть которого более полно отражается в понятии высокие технологии.
Высокими следует считать такие технологии, которые, обладая совокупностью основных признаков, таких как наукоемкость, системность, физическое и математическое моделирование с целью структурно-параметрической оптимизации, высокоэффективный рабочий процесс размерной обработки, компьютерная технологическая среда и автоматизация всех этапов разработки и реализации, устойчивость и надежность, экологическая чистота, - при соответствующем техническом и кадровом обеспечении (прецизионное оборудование, оснастка и инструмент, определенный характер рабочей технологической среды, система диагностики, компьютерная сеть управления и специализированная подготовка персонала), гарантируют получение изделий, обладающих новым уровнем функциональных, эстетических и экологических свойств.
Понятие «высокие технологии» применительно к машиностроению выкристаллизовалось позже, чем в других отраслях, например, в микроэлектронике. Но оно уже само по себе включает обязательное наличие сочетания, совокупности целого ряда признаков, отражающих достижения различных отраслей знаний, таких, как наукоемкость, устойчивость, надежность, компьютерная технологическая среда, виртуальный инжиниринг, наличие самообучающихся систем искусственного интеллекта в процессах конструирования, планирования и сборки, нетрадиционное использование физических, химических и др. эффектов и явлений, прецизионное оборудование, оснастка, инструмент, системы диагностики, новые материалы и др. (рис. 2, 3).
Следовательно, высокие технологии по своей сути являются интегрированными.
Повышение наукоемкости отраслевых технологий, возможность реализации системного подхода, тотальной компьютеризации технологий и производств (ориентация в пределе на CALS-технологии), совершенствование производственных структур и управления являются предпосылками создания интегрированных технологий. Составляющими интегрированных технологий являются конвенциональные разъединительные, соединительные, перераспределительные и генеративные технологии.
Интеграция - объединение материальных и нематериальных объектов, способов обработки, механо-физико-химических эффектов, инструментов, оборудования, транспортных средств и устройств, программного обеспечения, систем планирования и связи с целью получения принципиально новых результатов. Например, в конце 80-х годов прошлого века интеграция всех процессов обработки информации предприятий стала определяющей тенденцией технического и организационно-ориентированного развития производства, базой концепции компьютеризированного интегрированного производства, японской концепции тощего производства и др.
Из всего этого выделим те составляющие, которые связаны с новыми рабочими процессами высоких интегрированных технологий.
В целом ведущая объединяющая идея, разработка и реализация интегрированной технологии становятся возможными тогда, когда в каждой из интегрируемых областей науки, техники, технологии, материаловедения и т.д. достигнут необходимый новый уровень развития как главной предпосылки.
К интегрированным относятся такие технологии, которые базируются на органическом сочетании последних достижений в различных областях науки, техники, технологий, информатики, материаловедения и др., использование которых обеспечивает быстрое получение нового продукта с принципиально иным уровнем функциональных, эстетических и экологических свойств, гарантирующим ему высокую конкурентоспособность на рынке.
Международная интеграция в области товаров промышленного назначения и в сфере услуг все в большей степени определяется своевременным, ориентированным на потребителя и не требующим больших затрат товарным воплощением новых технологий или их комбинаций, их интеграции в конкурентоспособные на мировом рынке компоненты, изделия, процессы и системы.
Все возрастающие и все более дифференцирующиеся требования в области индустриального производства, охраны окружающей среды, охраны здоровья и безопасности деятельности человека требуют роста объема необходимых инноваций, слияния, интеграции различных технологий. В процессе создания высокотехнологичных изделий включается не одно новейшее технологическое решение. В результате технологии, ранее четко разграниченные и, казалось, далеко отстоящие друг от друга, сближаются, сливаются и формируют интегрированный технологический процесс.
С учетом принятого деления технологий по потенциалу конкурентоспособности на новые, прогрессивные, ключевые, базовые и вытесняемые, можно полагать, что интегрированные технологии могут играть существенную роль как прогрессивные и ключевые. Именно интегрированные технологии способны предложить такой уровень функциональных, экологических и эстетических свойств изделий, который другими существующими (базовыми) технологиями обеспечить невозможно.
Время рассматривается как стратегическое оружие в конкурентной борьбе, как эквивалент финансов, качества, производительности. Секрет успеха перемещается от стоимости, основанной на времени, к стратегиям, основанным на новых технологиях, т.к. именно новые технологии, новые рабочие процессы, прежде всего интегрированные, позволяют не жертвовать ни стоимостью, ни качеством при завоевании рынка и быстром реагировании на его все новые требования.
